时时

任何题型的答案只作参考，但超时必须审题，材料

是什么：说明了什么，体现教材观点，说明什么道理

经济方面

1我国经济持续健康发展，人民生活水平不断提高。

2我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段制向量发展的经，

3中国正为世界经济增长注入新的活力，日益成为世界经济发展的和定

4我国坚持以经济建设为中心，大力发展生产力／运制室，发展色经（）

5我国坚持共享发展理念，逐步实现共同富裕。

6我国落实以人民为中心的发展思想，增民生相祉。

7我国坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济

8我国鼓励，支持和引导非公有制经济的发展，和发展有

9我国坚持和完善社会主义市场经济体制，发挥市场在资源配置中的电调

10科技创新能力已经成为综合国力的决定性因素。

11创新是引领发展的第一动力。

12营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会

13营造大众创业、万众创新的社会氛围，

14落实创新驱动发展战略，提升创新能力，建设到新型国家

15落实科教兴国和人才强国战略，把经济建设的重心转移到依靠科技进步和提高

质的轨道上来。

16提升创新能力是企业持续发展之基、市场制胜之道，企业要提升创新能力，掌握核心技

术，自强奋斗、敢于突破。（发挥企业在社会创张的重要作用）

17坚持新发展理念，转变发展方式，推动传统产业优化升级，提升发展质量。

18积极寻求新的经济增长点，培有壮大经济发展新动能。

19坚持合作共赢，顺应经济全球化发展趋势，主动参与国际竞争。

20中国与世界各国分享发展机遇，共享发展成果。

21要居安思危，增强风险意识，注重国家经济安全，应对各种困难和挑战。

22国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量

23我国正以更加开放的态度积极参与全球规则制定，推动建立国际经济新秩序

24我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。

25我国目前达到的小康是全面小康。

26我国经济社会发展还面临区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调等

现实挑战

27我国目前的主要矛盾仍是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛

盾。

28顺应历史潮流，保持积极心态，主动参与竞争，居安思危，增强风险意识注重国家经济

安全。

三农问题的地位

29 农村、农业、农民问题是关系国计民生的根本性问题。进入新时代，我国实施乡村振兴

战略，农村日益呈现新面貌。

30坚持改革开放，是我们的强国之路，是决定当代中国命运的关键抉择。

31改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现中华民族伟大复兴

的关键一招。

第1页共19页





27和平与

四■

-28坚持总

是应过条形放是当代中国最鲜明的特色，改来只有进行也，定不移地依据 政治方面：

-29增强维 国家安全 30发挥

此项经持全而依法治国的基本方略，做到科学立法、严格执法、公正司法、全

论自信、

比是现大会制度是我国的根本政治制度，是人民掌握国家政权、行使权力的

文化方 1中华

两本量人e代定大会是我国是商权方机关，地位最高、权力最大，其他中央国家

2中华 源泉，

在的和完需民族区域自治制度，坚持民族平等、民族团结和共同繁菜的方

3不忘

1》

异，找到最大公约数，画出最大同心圆。

6是解是评众自的制度，发展蒸深民主，促进社会主义民主政建设

4与B

计可因中国此产党预导的多党合作和政治协商制度，通过充分要满，求同存

5中 主， 6每 7文 明

48中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。国家 11民主选举是人民实现民主权利的一种重要形式。

12民主决策是保障人民利益得到充分实现的有效方式。

8 (■

10

化 13民主监督是公民参与民主生活、行使公民监督权的具体体现。

1．	我国公民不断增强民主意识，提高依法有序参与民主生活的能力。
2．	
9

1 79

1

林3

—15我国国家机构实行民主集中制的原则。

我国政府的宗旨是全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。 法治政府

17我国政府坚持依法行政，提高政府的公信力，建设法治政府。 （起克100）

家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使。国家机关工作人员行使权力

应当有法律依据，不能超越权限行使权力，也不能滥用权力。

19法律是由国家制定或认可的，由国家强制力保证实施的，对全体社会成员具 有普遍的约束力

20宪法是国家的根本法，是公民权利的保障书，是治国安邦的总章程。

21宪法是一切组织和个人的根本活动准则，具有最高的法律地位，法律权威和 法律效力：

V012 宪法的制定和修改程序比其他法律程序更为严格

22坚持依法治国首先要坚持依宪治国，保障宪法实施，加强宪法监督。宪法的

生命在于实 施，完法的权威也在于实施。

23建设社会主义法治国家，需要我们坚持宪法至上，自觉践行宪法精神，积极

推动宪法实施。 24当今世界是开放、发展、紧密联系的世界。

25中国是世界格局中的重要力量，正以新的发展理念、务实的行动推动着构建

人类命运共同体的伟大进程。 26我国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，为推动建设相互尊重、公平正义、

合作共赢的新型国际关系作着不懈努力。 第2页共19页

1 



627和平与发展是当今时代的主题。

28坚持总体国家安全观，走中国特色国家安全道路，构建国家安全体系，（ 四车

29 增强维护国家安全的法治意识，积极履行维护国家安全的法定义务，为维护（个L） 注

国家安全贡献自己的力量，

30发挥中国特色社会主义的巨大优越性，坚持中国特色社会主义道路自信、理 论自信、制度自信，文化自信。

文化方面

1中华文化博大精深、源远流长，是中华民族的根。

2中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值■的重要 源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。

3不忘本来，善于继承，坚守中华文化立场，传承中华文化基因

4与时俱进，推陈出新，推动中华文化实现创造性转化、创新性发展。

5 中华文明在交流互鉴中发展，学习和借鉴人类文明一切优秀成果，坚持以我为 主，兼收并蓄。

6每个民族的文化都是独特的，都有其存在价值，都有值得尊重的经验和智慧。 7文化多样性是人类社会的基本特征，是世界文化充满活力的表现，也是人类文 明进步的重要动力。

8正确认识文化差异，相互尊重，用开放和包容的心态，学习和借鉴优秀外来文 化，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流。

9随着中国的发展，中国文化对世界的影响越来越大。 10中华传统美德是中华文化的精髓。

11、民族精神是民族的魂魄，是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神支柱。 社会方面：

1我国营造尊重知识、尊重劳动、尊重人才、尊重创造的社会氛围／大众创业、 万众创新＂社会氛围／全民阅读的社会氛围。

2我国坚持以人民为中心的发展思想，强调人人参与，人人尽力、人人享有，让 人民群众共享发展成果。

3建立健全社会保障体系，着力解决民生问题，维护社会公平正义

4不断满足人民日益增长的美好生活需要，增强人民的获得感、幸福感，增强人 民消费能力，提高消费水平。

5我国正在全面建成小康社会，构建和谐社会。 生态方面：

1资源日益短缺、环境污染严重，生态系统退化，经济发展与资源、环境之间的 矛盾日益突出，已成为我国经济社会发展必须面对的严峻挑战。

2当前我国环境形势不容乐观。大气污染、水污染、土壤污染等各类环境呈高发 态势，成为民心之患、民心之痛。

3我国落实保护环境、节约资源的基本国策，坚持绿色发展，走可持续发展之路。 4树立绿水青山就是金山银山的理念，处理好经济发展和生态环境保护的关系。 5追求人与自然和谐共生，加强生态文明建设。

第3页共19页 



为什么：意义（有利于），必要性／重要性（现状、地位、作用＋有利于）

8

6 经济建设：

1有利于充分发挥······资源丰富的优势，促进经济与社会协调发展，（有利于 He

提高生产力水平，促进经济发展和社会进步。）

2有利于增强我国我省／城市的综合实力、国际影响力和国际竞争力。 .卷x■

3有利于增强我国的民族凝聚力、民族自豪感和自信心。 4有利于提高人民生活水平，共享改革发展成果。

5有利于坚持科教兴国、人才强国战略，落实创新驱动发展战略，提高自主创新 能力。

6有利于实现共同富裕，维护社会公平正义。

7有利于全面深化改革，促进经济持续健康发展。

8 有利于落实新发展理念，转变发展方式，适应经济新常态 9有利于落实互利共赢的开放战略，顺应经济全球化趋势。

10有利于把经济建设的重心转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上 来。

11利充分发挥网络的作用，为经济发展注入新的活力，推动传统产业转型升级。 政治建设：

1有利于落实人民代表大会制度，保障人民的合法权益，保证人民当家作主。 2有利于落实民族区域自治制度，维护少数民族合法权益。

3有利于维护民族团结，筑牢中华民族共同体。

4有利于落实中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，提高中华民族凝聚 力

5有利于落实基层群众自治制度，保障人民群众直接行使民主权利，推动社会主 义民主建设。

6有利于保证科学立法，严格执法，公正司法，全民守法。 7有利于落实依法治国的基本方略，建设社会主义法治国家。

第4页共19页





2

8有利于落实依宪治国，保障宪法实施，维护宪法的尊严和权成。

9有利于规范国家权力运行，促使国家机关形成廉结务实的工作作风。

于

10有利于落实以人民为中心的发展思想，提升服务的质量，建设服务型政府

11有利于推动政府依法行政，防范行政权力滥用，提高政府公信力，建设法治

政府

12有利于保障政务公开，促进政府决策科学化和民主化。

13有利于创新服务和管理方式，建设创新政府。

14有利于丰富民主形式，拓宽民主渠道，加强社会主义民主政治建设

15有利于保障公民的知情权、参与权、监督权和表达权

16有利于提高公民参政议政的热情，激发公民关心国家大事的主人热精神。

文化建设：

1有利于继承和弘扬源远流长、博大精深的中华文化

2有利于提高文化的认同感和民族自豪感，增强文化自信

3有利于加强提高思想道德素质，培育文明道德风尚。

4有利于发展中国特色社会主义文化、革命文化＼社会主义先进文化，提高人们

的文化素养。

5有利于推动社会主义文化大发展、大繁荣，增强文化软实力，建设社会主义文

化强国。

6有利于弘扬和培育以爱国主义为核心的民族精神，

7有利于践行···的社会主义核心价值观

8有利于弘扬···的中华民族传统美德。

9有利于丰富人民的精神文化生活，提高生活质量和幸福感。

10有利于加强文化交流与融合，保护文化的多样性。

11有利于坚持对外开放基本国策，学习和借鉴优秀的外来文化扩大中华文化的

国际影响力

12有利于推动中华文化实现创造性转化、创新性发展。

13有利于充分发挥网络的作用，为文化传播和创新搭建新的平台。

社会建设：

1有利于解决民生问题，落实以人民为中心的发展思想。

2有利于维护社会公平正义，构建和谐社会。

3有利于增强城市的品味、竟争力，提升城市形象、品味和知名度。

4有利于缓解···状况，方便市民······，提升幸福指数

5有利于调动人才的积极性，提高······的创新能力和···竞争力

6有利于营造······的氛围，构建······社会。

第5页共19页

所





7有利于净化社会风气，推动社会的进步，营造······围。 生态建设

1有利于落实以人民为中心的发展思想，增进民生福祉，实现绿色惠民 2有利于落实节约资源和保护环境的基本国策，走可持续发展之路。 3有利于促进人与自然和谐发展，建设生态文明。

4有利于改善生态环境，建设资源节约型和环境友好型社会。

5有利于实现绿色发展，推动整个社会走生产发展，生活富裕、生态良好的文明 发展道路。

6有利于实现可持续发展，建设美丽中国。 分之

怎么做：提议、出谋划策、倡议、写信（分主体、分角度，常用角度：道法 政府：①落实依法治国的基本方略，制定和完善···的法律法规，加大执法力度， 严惩···不法行为。（立法机关：科学民主立法，健全和完善···方面的法律法规， 做到有法可依；司法机关：公正司法，加大对···的监管和处罚力度；行政机关： 严格执法，依法行政，加大对的保护）

②加大资金投入，完善基础设施建设，着力解决···民生问题，落实以人民为中 心的发展思想。

③加强社会主义精神文明建设，提高全社会的文明素养、净化社会风气，培育 文明道德风尚，构建和谐社会。

④加大宣传力度，营造···的社会氛围，提高人们的···意识，倡导市民

⑤落实以人民为中心的发展思想，建立健全···社会保障制度，着力解决民生问 题

⑥以经济建设为中心，大力发展生产力，加大对···投入力度。

⑦在公有制为主体的条件下，鼓励、支持、引导非公有制经济的发展，拓宽就 业渠道，增加就业机会。

企业：

1加大科技环保资金投入，重视科技创新环境保护、优化设备） 2落实···的战略／国策，建设···

3 增强法律意识、责任意识、服务意识，合法诚信经营

学校：1加强···教育（或宣传），健全校园规章制度，严格管理，履行学校保护 2（如涉及具体活动：开展···的主题班会或演讲比赛或征文比赛参观···教育基 地；召开宜誓大会：开展讲座；放···的录像；出一期···板报；开展···辩

论会或评比活动，发挥榜样的作用等

家庭：加强对子女的监管，尽到对子女的抚养和教育的义务，履行家庭保护的 职责。

个人：（提建议或给青少年的启示

青少年必备：（在没有特殊材料限定的情况下青少年的做法 （1）我们要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地。

（2）树立终身学习的观念，努力学习科学文化知识，不断提高自身素质（或珍惜受 教育的权利，认真履行受教育义务，或学会学习，发现并保持对学习的兴趣，掌 握科学的学习方法，运用不同的学习方式）。

（3）培养创新精神和科学精神，提高创新能力。

（4）增强责任意识，承担···责任，做一个负责任的公民。

第6页共19页 



（5）积极参加社会实践，发扬艰苦奋斗精神。

（6）不断丰富知识储备，增强人文底蕴。

结合材料得出的做法：

增强（或树立）责任、环保、自我保护、诚信等意识或培养的优

品质域克服—的不良品质

（1）	尊法学法守法用法，弘扬法治精神，强化规则意识，树立正确的权利义务观
（2）	
念

（3）	树立道德意识，努力做社会主义道德的践行者，共创文明生活。
（4）	
（3树立底线意识，有知耻之心，触碰道德底线的事情不做，违反法律的事情坚

决不做。

（5）	树立全球观念（合作共赢的理念），培养开放的胸怀。
（6）	
增强自我保护意识和安全意识，提高自我防范能力。

（7）	增强社会责任感，关注和服务社会，养成亲社会行为
（8）	
（7）提高媒介素养，理性参与网络生活

（9）	增强规则意识，学习和践行道德和法律规范，提高道德修养，增强法律意识，
（10）	
推动社会文明进步。

（9）增强社会公德意识，爱护公共财物，维护社会秩序

（11）	树立合作意识，发扬团队精神与集体主义精神。
（12）	
（11）增强国家安全意识，积极履行维护国家安全的法定义务。

（13）	树立维护国家安全的意识，坚持国家利益至上，捍卫国家利益。
（14）	
（13）牢固树立宪法意识，坚持宪法至上，自觉践行宪法精神，积极推动宪法实施。

（15）	增强诚信意识，真诚待人，信守承诺，运用诚信智慧，珍惜诚信记录。
（16）	
（15）增强权利意识，依法行使自己的权利、维护权利，增强义务观念，自觉履行

应尽的责任与义务

（17）	增强平等意识，努力践行平等，共同构建平等有序的社会制度。
（18）	
（17）坚守原则立场，敢于对不公平说“不”，采用合理合法的方式和手段，谋求

最

大限度的公平。

（19）	树立环保和节约意识，并落实到具体行动中去。
（20）	
（19）增强责任意识，承担对···的责任，做一个负责任的公民。

（20正确认识自己，学会接纳和欣赏自己

（21）	珍借友谊，用心呵护友谊
（22）	
（23）	杨长避短，主动改正缺点，不断激发自己的潜能，做更好的自己。
（24）	
（23）要有知耻之心，做一个自尊的人

（25）	克服惰性，战胜自我，做个自立自强的人。
（26）	
（25）勇敢面对挫折，向挫折发起挑战，培养乐观的生活态度

第7页共19页





(6

(7

（27）	培养坚强的意志，发扬艰苦奋斗的精神，做一个自强不息的人
（28）	
（27）调控自己的情绪，做情绪的主人。

（29）	磨砺意志，拒绝不良诱感，不断增强自控能力。
（30）	
（29）热爱生活，关注身体健康，养护精神，养成健康文明的生活方式。

（31）	珍爱生命，尊重他人的生命，延伸生命的价值。
（32）	
（31）遵守社会规则和程序，明辨是非善恶，（见义勇为，见义巧为），做一个有正

义感的人。

（33）	践行道德，提高修养，做一个有道德的人。
（34）	
（33）要有忧患意识，居安思危，在世界复杂多变的环境中提高改变世界的能力。

发扬感弘扬）精神或品质

（1）	继承和弘扬源远流长、博大精深的中华文化（或中华优秀传统文化）。
（2）	
（3）	积极弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
（4）	
（3）发扬（乐于助人、孝亲敬长、勤俭节约、宽容、诚实守信、换位思考、与人为

善等）的传统美德。

（5）	提高民族自豪感和认同感，将个人命运与祖国的发展联系在一起（维护民族的
（6）	
尊严

（5）发扬敬业精神，践行社会主义核心价值观。

（7）	发扬艰苦奋斗和实干精神，热爱劳动，注重实践。
（8）	
（7）弘扬优良家风，相互理解、信任、体谅和包容，构建和谐家庭。

交往的品德

（1）	遵守社会公德，维护社会秩序，讲文明，讲礼貌，讲礼仪。
（2）	
（3）	学会与他人合作，发扬团队精神和集体主义精神
（4）	
（3）尊重和体谅父母，学会与父母进行正确的沟通。

（5）	心怀友善，关爱他人，学会关心、体谅和帮助他人。
（6）	
（5）尊重理解他人，换位思考，与人为善。

第8页共19页

α





（7）	积极关注、重视他人，平等待人。
（8）	
（7）理解老师，学会正确对待老师的表扬和批评。

（9）	学会与老师沟通，尊重老师，建立办师办友的师生关系 其他
（10）	
（1）	积极行使建议监督权，与一作斗争或制止一，或向一部门學报、检、■ 有正
（2）	
发

（3）	正确对待学习压力，克服厌学情绪和过度考试焦虑，培养正确的学可成金 （3）尊重差异，理解不同，包容多样文化，向世界传递中国声
（4）	
1.

主观题做题技巧详解 解答主观题的葵花宝典：

1、	掌握基础知识是重中之重。
2、	
3、	掌握主观题各种题型的答题思路（如启示类、意义类、认识类、原因 类）
4、	
3、掌握解答主观题的程序 4、实践出真知————做题

题型：怎样做（明确主体和主题） 常用的表达方式有：

①	国家：制定和完善相关法律；建立健全相关制度；出台相关政策；坚持某 一战略、国策等。（可以从经济、政治、文化、社会、生态等角度来作答） ②政府：加强监督、管理；加大执法力度，依法严惩等。

②	社会：监督、宣传教育、曝光、形成良好社会氛 围等。


③	企业：增强意识、落实国策、履行义务、提高科技水平、遵守职业道德等。 ⑤公民：意识、宣传、监督、行动、依法作斗争、日常行动等。

⑥中学生（含题干中的“你”）：

思想上：树立理想、增强意识、立志成才、增强责任感。

行动上：发扬精神、努力学习、提高素质、培养能力、实践活动、遵纪守法、 行使监督权、大力宣传、勇于斗争、日常行动等。

（可以从理想、思想、道德、法律、心理、具体行动等角度来作答） ⑦学校、家庭：要视具体情况而定。

详解：青少年怎么做？ 1、思想上

树立（树立 XX方面意识，增强XX方面观念，提高XX方面的能

············）远大理想、发扬XX精 神.立志成才、增强社会责任感

第9页共19页





题型：

答题

1．	判 度：积宜—知或略要性，意义。
2．	
3．	为 力学习科学文化知识，为一打下基础
4．	
(1)	要讲究卫生，保护环境如手关灯或水定头／少用或不用一次性产品：养成节约

(2)	2．■上


3.4 学从身做起，从小事做起（具体行动如要遵纪守法，讲礼，讲文明：

①为解决本地源）问题提出合理化建议等

■与—作争减制止成向—部门单报、检华、揭发。

■型

	用水、用电的好习惯，等等）。

(1 设小康社会、建设家乡、现代化建设)贡献自己的力量，

( 积极参加实活动，提高实能力：增强体质，磨研意志，将来为（建

( 题型：“意义”（有利于）的答法

【微】利人民有利于保障人们xx权：生活水平、质量 【宏观】

经济：经济发展、共同富裕、对外开放、精准扶贫／兴乡村

政治：（内）社会稳定、国家统一、民族团。（外）提升国际明 力、国际地位、综合国力

文化：精神文明建设、弘扬民族精神和文化

“

社会：中华民族伟大复兴、全面建设小康社会、利建和调社会 意义型通用答案：

1、	有利于精神文明建设 2、有利于构建和谐社会
2、	
3、	有利于践行社会主义核心价值观 4、有利于培养高雅的生活情趣
4、	
5、	有利于坚持依法治国的基本方略 6、有利于实现共同富裕
6、	
7、	有利于因地制宜的发展特色经济 8、有利于学生德智体美劳全面发展 9、有利于维护公平正义
8、	
9、	有利于社会主义制度的优越性 文化性意义题答案：
10、	
1、	有利于继承和弘扬中华民族优秀的传统文化（优秀的传统美德） 2、有利于增强民族文化认同感和民族自豪感
2、	
3、	有利于增强文化自信 4、有利于文化软实力
4、	
5、	有利于提升国际影响力和国际地位 资源坏境类：
6、	
有利于节约资源保护环境的基本国策、有利于实施可持续发展战略、坚持人与自然和谐共 生、走绿色发展理念、建设资源节约型环境友好型社会。

第10页共19页

二 



因型：辨析题

答题思路

1．	判断（正确、错误、片面、是什么性质的违法行为） 2．为什么
2．	
（1）	分析的理论依据（观点）
（2）	
（3）	结合材料分析（指出错误所在） 3、小结：
（4）	
正确做法或危害 题型：图表题类型与解题方法

一、	图表题类型
二、	
（1）	表格型（注意数据的变化趋势） （2）饼状图（注意比重大小）
（2）	
（3）	柱状图（注意增长趋势和增长幅度）
（4）	
（5）	线性图（注意变化趋势和变化中的关键点） 二、图表题解题思路与技巧
（6）	
启示类——————怎样做

为什么————国情、地位、意义、

必要性、国策战略及制度 非选择题答题方法

一、	非选择题出题规律
二、	
直问直答一问、措施类2问、意义类1—2问，表格题1问，还有评析题、 如何体现类题、图表题等

非选择题三步审题法：审题：设问（含分值）、标题、材料（注） 二、非选择题集中常考题型答题方法

1、	措施类答题方法及主要考试知识点
2、	
措施类（建议、落实、怎么做、解决问题的方案、应注意的问题、取得成就或失败的原因、 条件、经验、教训、借鉴、思路等）—主体分析法

多主体：国家、个人、家庭、学校、企业等 多角度：政治、经济、文化、生态、社会 国家

（政治）①坚持依法治国、厉行法治：人大科学立法，政府严格执法（依法行政），司法机 关公正司法，全民守法；党领导立法、依法执政；社会加强法治宣传、营造良好环境······② 坚持民族平等团结共同繁荣的原则、坚持民族区域自治制度······③坚持社会主义道路（理论 体系、制度、文化——根本原因）、坚持党的领导和国家重视、坚持和完善相关制度·····④ 发展社会主义民主、保证人民当家作主······

（文化）①践行社会主义核心价值观、传播正能量 ②加强宣传教育、营造良好氛围、提高素 质：弘扬美德、（以爱国主义为核心的）民族精神、（以改革创新为核心的）时代精神······ ③落实科教兴国、人才强国、创新驱动发展战略、加强科技创新、优先发展教育·····④传承

第11页共19页





和弘扬中华优秀传统文化，提高文化认同感和民族自豪感、增强文化自信：促进中西文化交 流、吸收优秀外来文化：实现文化的创造性转化和创新性发展·····

（经济）①以经济建设为中心，因地制宜发展特色产业：优化产业结构、转变发展方式：鼓 励、支持、引导非公有制经济发展（集体经济、国有经济）·····②加大投入、完善基础设施····· ③全面深化改革、坚持对外开放，加强交流合作、共同富裕，增强综合实力、地位、影响力、 竞争力、形象······

（生态）①坚持走绿色发展道路、节约资源、保护环境（的基本国策）、计划生育②坚持人 与自然和谐共生、倡导绿色的生活生产方式、建设生态文明、美丽世界······

（社会）①坚持以人民为中心的发展思想，共享发展成果：维护公平正义、构建和谐社会；② 建设全面小康、现代化强国、民族复兴的中国梦·····

企业：①增强责任、法律意识，诚信经营、依法办事 ②提高自主创新能力，重视人才培养、 交流合作等 ③树立良好的信誉、形象，如依法纳税、节能环保 ④制定正确的经营战略、加 大投入······

学校：增强责任法律意识、加强宜传教育、管理、正确评价、提高自我保护意识、丰富文化生 活······尽到学校保护职责

家庭：加强监护、抚养、教育、正面引导、以身作则、更新观念、平等沟通尊重···家庭保护 个人：树立远大理想、增强责任法律、自我保护意识、艰苦奋斗、履行受教育义务、终身学习、 团结合作、勇于创新、行使建议监督权、斗争、讲诚信······

世界：合作共赢、构建人类命运共同体、维护世界和平与发展；展现中国担当、负责任大国形 象，提供中国方案、贡献中国智慧，共享发展.·····

3、	原因、必要性、理由类——现据（国情）＋理据（地位、作用、影响、意义） 意义类（作用、重要性／合理性／社会效应）—主体分析法（重要的主体、 角度放前面、详细作答）
4、	
【特别注意】标题即“文眼”、材料中的“个性”、标志词“有利于”

备注：意义类和措施类题一样都可以用“三多”法—多主体、多角度、多 层面思考问题。

3、表格填空：依据示例，明确题型和答法

5、	评析题（看待、看法、认识、评价、理解、劝说等）
6、	
（1）	观点类：判断—理由（找准要考查的知识点，注意要尊重书本——重 点作答）--总结
（2）	
特别注意观点片面的，尤其是“只要A······就B”： ①错误（片面）

②肯定A对B的作用（如：A有利于B，注意要尊重书本） ③要做到B，还要CD······（怎么做：主体、角度）

（3）	言行类（单主体—一如：个人、国家）：判断——依据（重点答）—总 结但要注意多言行时有对也有错的情况：
（4）	
①	Xx言行是正确，因为·····（个：依据是道德、法律等）或（国：政、经、 文等）

第12页共19页 



②xx言行是错误，因为······（个：依据是道德、法律等）或（国：政、经、 文等）

③我们要做到······

（3）事件类：多主体（言行）——言行按对或错分别判断—依据分别说（重点 答）-一总结

①xx主体（的xx言行）是正确（错误），因为······ ②xx主体（的xx言行）是正确（错误），因为······ ③我们要做到······

（5）	限定知识点类：判断—理由—总结
（6）	
5、	如何体现类试题—材料＋知识点（一一对应） 6、图表题
6、	
图表题（表格、图柱、折线、扇形）——三审（标题、正文、注）、三比（横 比、纵比、对比比）、材料现象（说明）书本知识。

7、	直问直答抓稳设问的关键词，找到书本知识点抄下来即可。
8、	
中学

第13页共19页 



11

12

1

2023中考易混易错知识点归类专题复习

发展战略：

1．	实施乡村振兴战略。
2．	
3．	实施可持续发展战略。
4．	
3．	实施创新驱动发展战略。
4．	
5．	实施科教兴国战略、人才强国战略。
6．	
5．	实施西部大开发战略。
6．	
基本方略：

1．	实施“精准扶贫、精准脱俗”基本方略
2．	
3．	依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。
4．	
基本国策：

1．	坚持计划生育基本国策。
2．	
3．	坚持节约资源和保护环境的基本国策。
4．	
3、对外开放基本国策

基础类：

1．	家庭保护是未成年人保护的基础。
2．	
3．	宪法是其他法律的立法基础和立法依据。
4．	
3．	宪法是国家法制统一的基础。
4．	
5．	公民参与管理国家和管理社会的基础：行使选举权和被选举权。
6．	
5．	教育为个人人生幸福奠定基础，是民族振兴、社会进步的基石。
6．	
7．	劳动权是公民赖以生存的基础。
8．	
7．	社会主义经济制度的基础：生产资料公有制。
8．	
9．	基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。
10．	
9．	地球上的自然资源是人类赖以生存的物质基础。
10．	
11．	建设生态文明，要以资源环境承载能力为基础，以自然规律为准则，以可持续
12．	
第14页共19页

1





发展：人自自然和道生为且标。

11．	两岸关系的政治基础：二个中国。
12．	
1文化正性是实现文化创新与发展的监提和基础。

13．	■立社会主义基本制度，推进社会主义建设，为当代中国一切发展道步
14．	
了根本政治煎提和制度基础

基本类：

1．	制定和认可是国家创制法律的两种基本形式。
2．	
3．	青少年健康成长的基本要求：遭强法治意识，依法办事。
4．	
3．正义是社会和谐的基本条性，

5．	正义感是公民的基本德性。
6．	
5．	犯罪的基本特征：严重社会危害性，刑事违法性、受时处性
6．	
7．	恪守道德、遵守法律是网络生活的基本准则
8．	
7．	尊重和保障人权是立法活动的基本要求。
8．	
9．	人民行使国家权力的基本途径和形式；人民代表大会
10．	
9．	国家的统一和民族的团结，是我国顺利进行社会主义现代化建设的基本保证。
10．	
11．	法治是治国理政的基本方式，法治政府是现代政府的基本特征。
12．	
11．	我国多党合作的基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
12．	
13．	发展市场经济、实现强国富民的基本保障：法治。
14．	
13．	依法行政是现代法治政府行使权力普遍奉行的基本准则。
14．	
15．	解决台湾问题的基本方针：“和平统一、一国两制”。
16．	
15．	我国人口现状的基本特点：人口基数大，人口素质偏低。
16．	
17．	文化多样性是人类社会的基本特征，是世界文化充满活力的表现，也是人类
18．	
文明进步的重要动力。

17．	基本国情：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。
18．	
根本类：

1．	宪法是国家的根本法，是一切组织和个人的根本活动准则。
2．	
3．	宪法规定了国家生活中最根本、最重要的问题。
4．	
3．监督是权力正确行使的根本保证。

5．	国家安全是实现国家利益最根本的保障。
6．	
5．	党的根本宗旨：全心合意为人民服务。
6．	
7．	农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。
8．	
第15页共19页





5．	走
6．	
7．	教育是提高国民素质、培养创新型人才，促进人的全面发展的根本途径。
8．	
5.

9．	国家的根本任务：沿着中国特色社会主义道路，集中力量进行社会主义现代化
10．	
建设。

9．	社会主义制度是我国的根本制度：
10．	
11．	人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民掌握国家政权、行使权力
12．	
的根本途径。

核心类：

1．	公平正义是人类追求的永恒目标，是法治社会的核心价值。
2．	
3．	宪法的核心价值追求：规范国家权力运行以保障公民权利。
4．	
3．中国特色社会主义法律体系的核心是：宪法。

5．	公民的基本权利和义务是宪法的核心内容。
6．	
5．中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。

7．	实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新，让创新成为推动
8．	
发展的第一动力。

7．	必须把创新摆在国家发展全局的核心位置。
8．	
9．	依法行政的核心：规范政府的行政权。
10．	
9．	现代政治文明的核心：法治。
10．	
11．	民族精神的核心：爱国主义；时代精神的核心：改革创新。
12．	
制度类：

1．	我国的根本制度：社会主义制度。
2．	
3．	我国的根本政治制度：人民代表大会制度。
4．	
3．我国的基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域

自治制度、基层群众自治制度。

5．	我国的基本经济制度：公有制为主体、多种所有制经济共同发展。
6．	
方针类：

1．	我国多党合作的基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
2．	
3．	建设创新型国家，要增强自主创新能力，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、
4．	
引领未来的方针。

3．全面依法治国的新方针：科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

第16页共19页





如脑色、循环、低源发展之路，要坚持当的状先、保护状党、自然值复方主的 根本途径，

支社

6.8府香港、澳门长期繁策稳定，必须全面准确贯物“一级两别”“提人西配” 会主义现代化

“澳人治澳”、高度自治的方针。

5．	解决台湾问题的基本方针：“和平统一、一国西制”，原则类： 行使权力
6．	
1．	我国宪法的基本原则：我国是人民民主专政的社会主义国家，国家的一切权力 属于人民。
2．	
3．	我国的宪法原则：尊重和保障人权．
4．	
3．我国国家机构组织和工作的原则：民主集中制。

5．	我国处理民族关系的基本原则：民族平等、民族团结和各民族共同繁至。 本质类：
6．	
1．	法律的本质：统治阶级意志的体现。 动
2．	
3．	我国法律的本质：人民意志和利益的集中体现。 3．犯罪的最本质特征：严重社会危害性。
4．	
5．	解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。
6．	
5．全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障， 6．人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。

7．	爱国主义的本质就是：坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统二． 体现类：
8．	
1．	我国宪法是党和人民意志的集中体现。
2．	
3．	民主监督是公民参与民主生活、行使公民监督权的具体体现。 3．社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现。
4．	
目的类：

1．	发展的根本目的就是：增进民生福祉。
2．	
3．	创新的目的是：增进人类福祉，让生活更美好。 3．社会主义民主的且的就是保障最广大人民的利益。 理想类：
4．	
1．	党的最高理想和最终目标是：实现共产主义。
2．	
3．	共同理想：把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
4．	
第17页共19页





3．近代以来中华民族最伟大的梦想是：实现中华民族伟大复兴。 关键类：

1．	发展、壮大国有经济，对于提供公共服务、发展重要前瞻性战略性产业、保护 生态环境、支持科技进步和保障国家安全等，具有关键作用。
2．	
3．	改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。 【考点一：要点名词识记】
4．	
具体内容 问题

具体内容

道路自信、理论自信、制度自信、文化

问题 发展载略

创新驱动发展战略，科教兴国战略，

四个自信

自信

人才强国战略，可持续发展战略，乡 对外开放，计划生育，节约资源，

村振兴发展战略，西部大开发战略

五位一体

经济建设、政治建设、文化建设、社会

基本国策

建设，生态文明建设

保护环境

五大发展理念

创新、协调、绿色、开放、共享

基木方略

依法治国

中国特色社会主义道路

依法治国要求

科学立法、严格执法、公正司法、

中国道路 全民守法

中国精神

以爱国主义为核心的民族精神和以改

依法治国的核心

依宪治国

革创断为核心的时代精神 宪法的基本原则

我国是人民民主专政的社会主义国

中国力量

全国各族人民大团结的力量 家，国家的一切权力属于人民

宪法的另一个原则

尊重和保障人权

时代■流

和平、发展、合作、共赢 人权实质

人的自由、平等地生存和发展

民族精神的核

爱国主义 心

中华文化特点

源远流长，博大精深

时代精神的核

改革创新 心

中华民族精神

以爱国主义为核心的团结统一、爱

我国的基本国

我国正处于并将长期处于社会主义初 好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟

情

级阶段

大民族精神

社会主义核心价值

富强、民主、文明、和谐（国家层

社会主义根本

共同富裕

观

面）：

原则

自由、平等、公正、法治（社会层

面）： 爱国、敬业、诚信、友善（公民层

面）

我国社会主要矛盾

人民日益增长的美好生活需要和不

当今时代主题

和平与发展

平衡不充分的发展之间的矛盾

经济发展新常态

我国经济发展已由高速增长阶段转

国际竞争的实

以经济和科技实力为基础的综合国力

向高质量发展阶段

质

的较量

发展的根本目的

增进民生福祉

新型国际关系

相互尊重、公平正义、合作互赢

中国特色自主创新

自主创新、重点跨越、支撑发展、

新时代赋予青

实现“两个一百年”奋斗目标，实现中

道路方针

引领未来

少年历史责任

华民族伟大复兴

创新的目的

增进人类福祉，让生活更美好

中国共产党人

为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴

的初心和使命

文明发展道路

生产发展、生活富裕、生态良好

中国特色社会

中国共产党的领导

主义最本质的 特征

绿色生产生活方式

节能、环保、低碳、文明

当代中国最鲜

改革开放

中学生宣传方式

开展·····的主题班会，演讲比赛，

明的特色 人民政协两大

团结和民主

手抄报，黑板报，举行·····竞赛

主题

处理民族关系的基

民族平等、民族团结和各民族共同

四个尊重

本原则

繁荣

尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重

创造 第18页共19页 



新型民族关系

民族平等团结互助和谐

基本政治制度

中国共产党领导的多党合作和政治协

商制度、民族区域自治制度和基层群众

自治制度

我国根本制度

社会主义制度

国家机构的组

民主集中制

织活动原则

基本经济制度

公有制为主体，多种所有制经济共

我国国家性质

我国是人民民主专政的社会主义国家

同发展

根本政治制度

人民代表大会制度

四个全面

全面深化改革、全面建设社会主义现代

化国家、全面依法治国、全面从严治党

强国之路

改革开放

立国之本

四项基本原则

以经济建设为中心是一切工作的中心





坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度 总主编：朱小蔓

本册主编：高国希 杨一鸣 编写人员（以姓氏笔画为序）：

目 王兰涛

陈红 范君召

罗绍良

黄凡 黄裴莉

戴慧 责任编辑：毛志浩

高琪 美术编辑：李媛

乡村振兴作法类：（国家政府）

先锋模范

作用 ①坚持

中国共产党

的领导，发挥党员 ②因地制宜，发展特色经济

经济振兴

③坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展，发展集体经济 ④坚持创新驱动发展战略，创新发展模式（科技振云） 民生振兴

⑤加大资金投入，完善

基础设施建设 ⑥坚持以人民为中心

的发展思想，共享发展成果 管理振天⑦坚持

基层群众自治制度，

发展

基层民主 人才振六⑧提高农民

科学文化素养

，加强职业技能培训

→继承当地优秀传统文化，发展特色文化产业 ⑨文化

⑩生态了5，

坚持绿色发展道路，实现人与自然和谐共生 业名热





“五位一体”：经济建设，政治建设，文化建设，社会建设，生态文明建设 目录





教书仍有诸多

不完善评指正参与社会活动注意事项：学们以及关心学校德育课程建设的各

界人士批评指正。

①安全意识，自我保护

诚信子时

红色讲解员要求：

②规则意识，时间规念（按日）

①服务意识强，热心公益

③团队合作精神

②

政治思想坚定，爱党爱国，熟

联系方式

④文明有礼，尊重他人

（名其能，承担对集件的责任）

恶觉的历史

⑤认真学习，积极践行

③有团此意识，善于团结协作

电

话：010—58758651

010-58758635

④有较强的口头表达能力，啮

电子邮箱：jcfk＠pep.com.cn

流利

素材

教材知识之

“英烈”“红色”“牺牲”

革命文化／爱国主义

编者 “班级”“全体”

集体主义团队合作精神22018年7月

“志愿者”

事社会行为1服务奉献大社会／社会尖践

“反复训练”

实干，艰苦奋中 “艰辛”

挫折，韧性

↑↑↑↑↑





作、戏剧等），记录自己的成

［拓展］中学生做法类—如何为实现中国梦做出自己的贡献？ ①树立

远大理想，

将个人命运同国家命运结合起来 ②努力学习

科学文化知识，不断提高自身素质（珍惜受教育的权利

，自觉履行受教育的

义务）

①弘扬和培养民族精神和时代精神，继承和弘扬中华优秀传统文化

④积极参与

社会实践，养成

亲社会行为

服务和秦奉献社会

⑤⑤培养创新精神，提升创新能力

和谐与植

空干精神，

自强不息、艰苦奋斗

第四单元

⑦增强法治观念，尊法学法守法用法，依法规范自身行为 



⑤21．对中学生（高少年）成长的意义Y8分）

①看利于青少年

②有利于青少年科极承担社会责任，养成 ①有利于提，高青少年社笔实践能力，培养 ④有利于丰富学生课尔生活，培养

④有利解少年学驱力 ，依法行使

，积极参与尾主生活。①有利于提 ⑤有利于树立

意识。 ⑥有利于增强学生的

1．［法治角度］胺法素怎样建设法治中：

④有利于激发学生热家 Pi回）的情感

①国家1人大

？号 ①政府

好让《名／多型拿政府 ①政府

④司法机关 ⑤公配 ⑥社会 ⑦国家 ③企业

3．［文化角度］意义，做法类

（必答） ①有利于承和弘扬中华优秀传统文化，坚定文化自

｛①有利于推为中华文化实现制造性转化和创新性发展，促进文化创新 ③有利于继承和扬以爱国主义为核心的民族精神

④有利于培育和践行社会主义核心质值观，传递社会正能量 ⑤有利于弘扬·····（具体美德）中华优秀传统美德

⑥有利于丰富人们的精神文化生活，满足人民对美好生活的向往，加强情明建设 ①有利于提高文化的认同感和民族自豪感，增强国家文化软实力

4．［网络］做法类： ①合理到用网多

4．［网络］做法意：（科找剑折） ①合理利用网络科技

发理网络科技在

中的重要作用

谨向为本书提供图片的单位及人士致谢 6．［工匠］做法类：发扬工匠精神，敬文北轩干，精益术精，追求卓越

新华通讯社（P8—幅图，P10—幅图，P12三幅图，P20两幅图，P26一幅图，P29 一幅图，P38一幅图，P53三幅图，P60四幅图，P68两幅图，P69一幅图，P71一幅图， P92一幅图，P102一幅图，P110一幅图）；东方IC（P1一幅图，P6两幅图，P12两幅图， P14四幅图，P19一幅图，P21一幅图，P22三幅图，P23三幅图，P25一幅图，P38一幅 图，P60一幅图，P68一幅图，P71六幅图，P86两幅图，P96一幅图，P114四幅图）；中 国新闻图片网（P12两幅图，P21一幅图，P22一幅图，P26一幅图，P33一幅图，P38 两幅图，P44四幅图，P53三幅图，P54一幅图，P59一幅图，P62一幅图，P68两幅图， P76一幅图，P86两幅图，P88一幅图，P93一幅图，P94一幅图，P98一幅图）；视觉 中国（P3一幅图，P6一幅图，P20一幅图，P24一幅图，P57一幅图，P60一幅图，P71 一幅图，P86两幅图，P91一幅图，P94两幅图，P103一幅图，P106一幅图，P108六幅 图）；朱丽（P20一幅图）；高世佳（P84一幅图）；尤雪松（P94一幅图）；黄凡（P114 一幅图）。

5．［协调］（作法）：

①落文协调的发展战略，促进区域协调发展，共享发展机遇 
